မုန့်လုပ်တဲ့စက်က အဝိုင်းပုံ ချော့ကလက်ဝေဖာတွေထုတ်တယ်၊ အချင်း diameter က 16mm ဆိုရင် မုန့်ရဲ့ ဧရိယာက ဘယ်လောက်ရှိမလဲ?
မုန့်ရဲ့ပုံသဏ္ဍာန်က အဝိုင်းပုံဖြစ်တယ်၊ အချင်းက 16 mm လို့ဆိုတယ်
စက်ဝိုင်းအလယ်တည့်တည့်က လိုင်းတစ်ခု ဖြတ်လိုက်ရင်
စက်ဝိုင်းကို ဖြတ်သွားတဲ့ လိုင်းရဲ့အလျားက 16mm ဖြစ်တယ်
အချင်းက 16mm ဖြစ်တယ်
မုန့်ရဲ့ ဧရိယာကို သိချင်တယ်၊ တကယ်တော့ စက်ဝိုင်းရဲ့ ဧရိယာကို သိချင်တာဖြစ်တယ်
ဧရိယာကို စဉ်းစားရင် အဲဒါက pi ကို အချင်းနှစ်ထပ်နဲ့ မြှောက်ရမယ်
အချင်းကနေ radius ကို ဘယ်လိုရှာမလဲ?
Radius က အချင်းရဲ့ တစ်ဝက်ပါပဲ
စက်ဝိုင်းရဲ့ ဗဟိုကနေ စက်ဝိုင်းအထိ အကွာအဝေးက အချင်းရဲ့ တစ်ဝက်ပဲ၊ အဲဒါက 8mm ဖြစ်တယ်
Radius ကို 8mm လို့ထည့်လိုက်မယ်၊ အဲဒါဆို ဧရိယာက
pi x 8mm² = 64 pi mm²
ရေးပုံက 64 pi mm²
အဖြေကတော့ 64 pi mm²
တချို့နေရာမှာ 64 pi mm² လို့ ထားထားရင် သိပ်အဆင်မပြေဘူး
ဂဏန်းနံပါတ်နဲ့ ပြောရရင်
ခန့်မှန်းခြေနံပါတ်က 3.14 ဖြစ်တယ်
ဒီမှာတော့ 64 x 3.14 mm² ဖြစ်တယ်
ဂဏန်းတွက်စက်နဲ့ တွက်ရရင်
64 x 3.14 = 200.96
ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် 200.96 mm²
ပိုပြီးတိကျချင်ရင် pi နံပါတ်ကကြီးတော့ ဂဏန်းတွက်စက်ရဲ့ pi ကိုသုံးရမယ်
ဒီမှာတော့ 64 ကို ဂဏန်းတွက်စက်ရဲ့ pi နဲ့ မြှောက်မယ်
ဂဏန်းတွက်စက်ရဲ့ pi ကို သုံးလို့ ရှေ့က တွက်တာထက် ပိုတိကျမယ်
201.06
ပိုတိကျတဲ့အဖြေက 200.06 mm² ဖြစ်တယ်
ဂဏန်းတွက်စက်ရဲ့ pi က ပိုတိကျလို့ပါပဲ